# Пасхалка from Russia with love

Раз уж ты, дорогой друг, нашел эту страницу, то дочитай до конца!

Некоторые временные рамки могут быть немного смазаны, восстанавливал по памяти, в целом, хронология событий соблюдена в точности

Понимаю, что Верещага может мне навредить как репутационно так и физически, у него еще остались в нашей необъятной друзья-гопники. Считаю, что оно того стоит, а гопники, в случае чего, отъедут в соответствующее заведение.

P.S. куча ненормативной лексики, написано на эмоциях, но если текст до конца дочитаешь ты, то злость мою постигнешь

# Письмо из бутылки или как я работал в шараге под названием AwardWallet LLC

Сайт: https://awardwallet.com

Основные действующие лица:
- CEO Алексей Александрович Верещага (Alexi Vereshaga) - верещ, главный лицемер и ублюдок
- CTO Владимир Силантьев - длинный гандон, тупорылый рукожоп, не способный сделать ничего нормально
- React developer Алексей Аникин - хуикин, закоренелый нарцисс и просто уебок

## Оглавление
+ [Пролог](https://github.com/AwardWalletScam/AwardWalletScam/edit/main/README.md#%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3)
+ [Первая пятилетка. На крыльях эйфории](https://github.com/AwardWalletScam/AwardWalletScam/edit/main/README.md#%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B0%D1%8F-%D0%BF%D1%8F%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B0-%D0%BD%D0%B0-%D0%BA%D1%80%D1%8B%D0%BB%D1%8C%D1%8F%D1%85-%D1%8D%D0%B9%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8)
+ [Вторая пятилетка. Время перемен или начало краха](https://github.com/AwardWalletScam/AwardWalletScam/edit/main/README.md#%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%8F-%D0%BF%D1%8F%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B0-%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8F-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD-%D0%B8%D0%BB%D0%B8-%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B0%D0%BB%D0%BE-%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%85%D0%B0)
+ [Третья пятилетка. Пес-пиздец наступает](https://github.com/AwardWalletScam/AwardWalletScam/edit/main/README.md#%D1%82%D1%80%D0%B5%D1%82%D1%8C%D1%8F-%D0%BF%D1%8F%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B0-%D0%BF%D0%B5%D1%81-%D0%BF%D0%B8%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D1%86-%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%B0%D0%B5%D1%82)
+ [Эпилог](https://github.com/AwardWalletScam/AwardWalletScam/edit/main/README.md#%D1%8D%D0%BF%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B3)
+ [Фаталити](https://github.com/AwardWalletScam/AwardWalletScam/edit/main/README.md#%D1%84%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8)

## Пролог

Свой путь в данной организации я начал 1 сентября 2011 года. Почти сразу после универа, первая работа фактически по специальности, а не а-ля сисадмин. Найм происходил посредством собеседования в скайпе, где присутсвовал владелец Алексей Верещага и Глеб Р - на тот момент менеджер главный и единственный. Глеб был довольно жестким человеком, однако выражал свои мысли четко и ясно, не в пример первому. Брать на работу владелец бизнеса меня не хотел, но Глеб его уговорил. По иронии судьбы примерно через 1,5 месяца Глеба вышвырнули (тогда это выглядело, просто как увольнение) из компании, сейчас я четко отдаю себе отчет, что его именно вышвырнули. В последствии, на него еще был вылит ушат с дерьмом и выглядело все так как будто он сам виноват (ну-да, конечно!). Что я успел узнать еще о Глебе за столь короткий срок. Он рубился за возможность сделать ребятам официальное трудоустройство, у него был план, которому не суждено было сбыться. К слову, оформления официального никогда у этой компании не было (и, спойлер, не будет!). К тому же, этого самого владельца должны как минимум ждать статьи об уходе от налогов, экстремизме, оскорблении чувств верущщих и еще пачка статей, в том числе, связанных с событиями 22ого года. И вот, я в компании, "круто!" - подумал я, устроился в американскую компанию, пришел успех (или нет?)! Работа была только удаленная, никакого офиса и в помине не было.

## Первая пятилетка. На крыльях эйфории

Итак, началась "работа", сказать, что был хоть какой-то онбординг, нагло соврать. Показали несколько страниц в мендежерке, где на полэкрана было куча непонятных ссылок в перемешку, да еще это все и на английском, который я не то, чтобы плохо знал, а не знал его вообще, в школе и универе учил другой язык. Но менеджерка была уже потом, сначала была песочница. Никаких инструкций, ничего. Деталей уже не помню, каким-то образом настроить все же получилось. Начали кидать задачи, описание "вот сайт, достань вот это". Как, что, почему? Доки нет, ничего нет, есть песочница, где есть десятка 2 примеров, из которых треть, как в последствии показалось вообще написана в устаревшем и все еще живом, но уже не используемом варианте кода, то есть так писать нельзя. Перерыл всю песочницу, пришлось копать все, чтобы понять как хоть что-то работает, начал кодить. Был бэклог, нужно было просто брать оттуда задачу и пилить. В первый месяц более или менее получалось, на втором начались проблемы. Пошли задачи, от которых бывалые выли волком, какие-то из этих задач я таки осилил, а какие-то "старички" еле вывезли, через пару месяцев такие я тоже уже вывозил нормально. Первую свою задачу я делал 20 часов, на самом деле, она не была сложной, как я сейчас понимаю, но разбирался я во всем сам и тема очень специфичная, такое не прочитаешь в книжке. А разъяснений никаких не было, как уже сказал. Далее я клепал от 3х до 5 скриптов в день, в сложных случаях мог просидеть 3 дня. Тут как повезет, угадать невозможно, так как работа шла с черным ящиков как с одной стороны, так и с другой. К слову, люди приходившие в компанию в следующие 5 лет крайне редко делали больше 2 скриптов в день.

В первый месяц моей работы сразу "потерялись" 2 разработчика из 7, просто пропали бесследно, один в итоге через месяц вышел и сказал "гудбай, америка, о". Одним из семи был "главный" разработчик в.силантьев (далее буду назвать его длинным, но об этом гандоне позже). А как раз в период "пропажи" работников после вышвыривания Глеба наняли другого менеджера - Надежду С, ее тоже довели до ручки и она просто сбежала через несколько лет, силы к этому приложили сам верещ и а.аникин, успешно доведший до увольнения еще несколько человек (нарциссизм и абьюз - суть персонажа). Которая, внимание, обращалсь ко мне за помощью по всяким вопросам, я работал второй месяц, объяснял ей как и что, под конец второго месяца, в начале третьего даже состоялся разговор:
- я этого не знаю
- почему?
- я сам только 2 месяца работаю
- блин, я думала ты уже давно работаешь, так все объясняешь и это знаешь и то

В общем, закончился мой испытательный срок. Пришло время настраивать основную среду. Интсрукций нет, что настраивать хз, к кому идти хз. Спасибо большое Александру Л, он мне очень хорошо помогал в определенные моменты, пока сам не ушел (примерно месяцев через 9 после моего прихода). Настроили, дали мне ссылку на отчет основной, нужный чтобы поддерживать работу сервиса. Никаких пояснений, никаких инструкций, ни что значит что. На звонках и в сообщениях пытался как-то выудить информацию. Сказали "дергай кого-нибудь", позже обязали одного типа помогать мне, назову его черным, имени не помню, да и не стоит он того, ни с чем он мне так и не помог, чертила, хотя я находил проблему, четко показывал что и где не работает, но не знал как ее решить, фреймворк полностью самописный, куча неизвестного кода, легаси, никакой документации, названия методов не говорящие ни о чем (через года 4!!! было отрефаторено при переезде на новый движок). При этом, владелец о черном хранил хорошую память многие годы (как-то году в 2018 он написал письмо в саппорт и тот радовался: "о, он работал у нас, он красавчик"), наверное, и сейчас. Вообще, за всю историю, было несколько человек откровенных гандонов и рукожопых распиздяев, которых он до их пор нахваливает и были люди, действительно, хорошие и достойные и люди и программисты, которых поливает говном, обычно не прямыми оскорблениями, а так, косвенно.

В первый день моей работы с этим отчетом легло все, у меня паника, первый день и все стремительно летит в бездну, понять что не так, не получилось, прошло почти полдня в попытках разобраться в причине, потом пришел подключился Александр, сначала пошли в ход костыли, но ломалось все больше и больше, начали копать в глубь, оказалось, что длинный просто сломал один из основных методов и выкатил это на прод без минимальной проверки, такие случаи случаются с изрядной постоянностью и по сей день, главная черта этого персонажа - рукожопство и похуизм. К вечеру все откатили, пошла рутина. Да черный свалил почти сразу после нового года. После, летом, ушел и Александр. Осталось 3оe прогеров вместе со мной. 

Попутно разбираясь в проекте я начал писать документацию, описавая все важные и полезные моменты в работе в данной организации, в целом, и по работе с этим самым самописным фреймворком, в частности. В какой-то момент, сразу после ухода черного, когда я пытался разобраться и как-то упорядочить выхлоп скриптов, начал допытываться какие есть "состояния" и что вообще должны отдавать скрипты в тех или иных случаях, никто ничего вразумительного не сказал, длинный на протяжении ВСЕГО этого времени никак не участвовал, то есть это было какое-то существо, которые как бы есть, но которого как бы нет. На очередном созвоне выснилось (прошло полгода, полгода, Карл!), что таки есть (!!!) какой-то документ, где это все описано, мне скинули ссылку, написано там было по-моему вопросу чуть больше, чем нифига, кроме того, что они есть и даже не все они в этом документе были. На выяснение ушло еще несколько дней. К этому моменту у меня уже дока, которая помогала по многим вопросам и положила начало процессу онбординга, с помощью которого в последующие года я нанял и обучил довольно большое количество людей для такой мелкой шараги. Пошел найм, людей меняли как перчатки, первые 2 года, это просто вереница людей, по какому принципу увольняли и нанимали никакой логие не поддается, часто бывало так, что люди которые делали работу улетали в небытие со стремительной скоростью, а какие-нибудь бесполезные черти сидели по году-два и дольше (их потом тоже вынесли вперед ногами, один уехал буквально). Проверь свой id в редмайн, какой ты по счету?

Перед уходм черного, по его, засранца, же инициативе, на меня повесили все скрипты по интеграции с др поставщиками. Работа эта очень специфичная, все от нее вешались, никто ее делать не хотел. Мне это не очень понравилось, но выбора мне не оставили. Я все еще горел работой, мог встать в 4 утра и идти фигачить. К тому уже мне удавалось иногда поделать задачи по фронту, иногда успевал разобраться как и что работает и затащить фичу. Программ до моего прихода было порядка 150, к лету 2012 их было уже под 250. Где-то в это время пришел Саша М, Василий К (который также повел себя как последний гандон в последний год моей работы тут, об этом позже) и Ирина А, на момент написания текста они еще работали в компании. Паралелльно с добавлением новых шлы починка старых. Сломано было чуть больше, чем все. Многие скрипты отдавали, в принципе, иллюзорные данные, многие были просто сломаны. Найти что не работает и что работает неправильно возможности не было никакой, потому что с виду, они были рачими все. Постепенно, перерабатывая код, порой приходилось переписывать все полнстью на "новую" структуру и очень часто отвлекаться на доработки существующих скриптов (идеи так и хлестали, надо это, надо то, все надо), а также шло добавление новых интеграций, я привел в порядок все скрипты, это заняло примерно 2 года. За эти 2 года во всех скриптах появилась строгая логика, они уже "не фантазировали" с результатом, а если что-то ломалось, то это было видно.

Далее на меня перевесили еще и интеграцию с кредитными организациями, ситуация там была еще трагичнее, чем с обычными скриптами, за ней должен был следить длинный, конечно же, он этого не делал. Началось все с начала. Там были свои заморочки, которые опять же не были нигде описаны, добиться чего-то внятного от длинного было невозможно, порой решение простого вопроса могло занимать несколько дней. Разобрался и с этим, все задокументировал. К концу 2014ого все было уже в порядке со всеми интеграциями, что сломано было видно, что не сломано, работало как ожидаось.  

Примерно в 2013-2014 годах на день хакера проводились голодные игры в стиле «найди уязвимость в сервисе», багбаунти на минималках. Тогда я нашел дырищу, с помощью которой любой, АБСОЛЮТНО любой человек без каких-либо знаний в программировании мог вытащить практически все пароли юзеров сервиса. Это в копилку рукожопости длинного гандона, вещи в подобном стиле будут случаться с завидной регулярностью и далее. Однако, до середины 2017 года его бесконечные проебы меня практически не касались, за редким исключением, мы существовали как будто в параллельных мирах. В будущем также ничего и никогда не будет тестироваться (сами тесты, конечно, со временем появятся, только зачем нужен тест, который будет проверять, что баг не пропал?), не будет проверяться, не будет даже минимального обсуждения - вас всегда буду ставить перед фактом случившегося. Получил я за эту находку в подарок мини айпадик. Тут, я думаю, объяснять не нужно, что было бы с таким бизнесом, если эту дыру нашел кто-то другой со стороны. Для сравнения аналогичную «благодарность» получил прогер, который растеребил какую-то внутреннюю страницу в менеджерке, которой даже не было в меню и нашел там очень сомнительного характера возможность сделать инъекцию, добавим к этом еще тот факт, что чтобы получить только доступ к возможности найти такую страницу нужно было взломать самого этого прогера, к тому же он сам эту страницу и сделал (браво!) какое-то время назад. Сравнимо?

Из фич реализованных за это время на фронте наиболее заметная, что существует и сейчас - вкладка с кредитными картами, возможно, это выглядит просто, однако за этим стоит большой пласт довольно трудоемкой работы. Также я помогал новым сотрудникам в адаптации, кому-то больше, кому-то меньше, кого-то у меня просто забирали скидывали на меня их недоделанные задачи, их потом всех поувольняли, кто-то проработал подольше. Нагрузка вросла существенно. Появился в какой-то момент и один +/- постоянный персонаж по имени Дмитрий, ему начали давать такие начали задачи как и мне. Человек с кучей идей и кривыми руками. Его постоянные косяки скидывали на меня. Первое время доделывал молча. Потом сказал хватит, я делаю он ломает или просто не доделывает - вы отдаете мне, так не пойдет, разбирайтесь с ним сами. Потом Дмитрий слетел с катушек и поехали на митинги в мск, где ночевал в фурах и, естественно, не работал, 2 месяца. Его никто не трогал, почему, для меня до сих пор загадка. Других людей до этого выкидывали как собак на улицу постоянно, и нет, не всегда это был испытательный срок! По итогу, после 2х месяцев простоя он вернулся и поработал еще какое-то время, несколько недель или месяц и уволился сам.

Где-то в это время Саша пилит сервис для парсинга писем, куда пытаются затянуть и меня, сделав несколько задач, успешно сливаюсь с этого. Нанимают еще несколько людей, среди них Михаил Т, Артем П, Алексей М. Они занимаются емейлами. В бущеем Артем реализует сервис лоялти и уходит во фронтенд, Михаил после ухода Дмитрия приходит работать со мной, Алексей остается на емейлах. На Мише остановлюсь подробнее, его я почти не водил в курс дела, по крайней мере, первое время, как потом выяснилось он просто наблюдал за тем, что я делаю и так и научился, а сложные и непонятные случаи мы с ним решали потом вместе, где я ему помогу, где он мне. Нагрузка уже сильно выросла, 2015 было уже 500+ уникальных имен с интеграциями (зачастую под одним лейблом сидело по несколько скриптов с довольно разной логикой и своими "ручками"). В это же время происходит выбор нового движка, потом откат с него и переезд на другой движок, адаптация под него всех скриптов. Бум в развитии раздела трэвел планов, наполнением которого занимался в основном я и Михаил. Лирическое отступление, если вам кажется, что наща зарплата росла также бурно как сервис, вам кажется, более того, в следющую пятилетку в период на протяжении примерно 3 лет даже индексации не было, тут стоит упоминуть и коммиссии, которые с этой зарплаты забирали лежали исключительно на наших плечах с самого первого.

2014ый. крымская история, выборы, в чате разборы полетов про политику, религию и тд, в которой принял участие и верещ, в последтсвии, сам и зарубишвий это, поняв, что не на ту бутылку пытался присесть, в итоге, появилось правило (которое, сам же неоднократно нарушал в 22ом, в довольно поганом виде, благо у моих ребят хватило терпения не реагировать на этот высер, многие были на грани), не обсуждать эти темы. Первая пятилетка прошла под флагом мясорубки, перемалывающей людей и выкидывающей в мусорное ведро, жесткий конвейер. Заходишь с утра в скайп и очередной человек уволен, не известно, кто будет завтра, все это делалось одним днем, просто потому что. Никакого обсуждения, ничего, у тебя шнурки - оранжевые пошел вон. Был один паренек (имени, к сожалению, не помню), работу делал, результат выдавал, сам по себе человек адекватный и приятный в общении, часть времени с ним работал я, часть он работал с другими задачами, через 2 месяца его просто выкинули, что, почему, ответа внятного нет и быть его, в принципе, не может - захотели. За этот период мне запомнился еще один человек - Юрий Б. Жил он то ли в какой-то деревне, то ли в селе, у него не было большого опыта, но он очень старался, я помогал ему всеми силами как мог, к сожалению, в итоге, он сдался, не выдержал эмоционально. Случай сильно повлиял на меня. Сейчас, конечно, я понимаю, что дело не во мне и моих усилиях, однако осадочек остался. Понимание что надо что-то менять и чем быстрее, тем лучше, уже тогда очень прочно укоренилось у меня в голове. Только что я мог сделать - обычный прогер? Расти профессионально не давали, помощи не было никакой, все что я умею, я учился делать сам, попутно обучая других. Балбесы рукожопые в это время, не способные закончить задачу как следует, которых я погружал в понимание сути проекта на старте уходили во фронт, мне же дороги туда не давали, да, всех потом поувольняли, но это было потом. К концу 2014 до задач по фронту уже руки не доходили, не оставалось ни времени ни сил. Конская нагрузка + работать приходилось в выходные и праздники, иначе, это было не разгрести., а с таким калейдоскопом увольнений и вовсе невозможно.

## Вторая пятилетка. Время перемен или начало краха

К 2015ому году вся ситуация конкретно достала, прошу снова найти помощника. Нанимают на исходе года Александра В, фрилансера - его кредо «хуяк-хуяк» и в продакшен. Чувак со своим стилем кодирование пришел в чужой монастырь. Договориться о код стайле не удается, у него свое видение и похуй. Начинаем работать, ко второму-третьему месяцу начинаем с ним и Мишей делить дежурства на выходные, чуть выдыхаю. Параллельно приходится добавлять функционал автологинов ко всем провайдерам, к этому моменту их уже под 600 уникальных имен + регионы у некоторых, то есть накидывай еще треть сверху. Занимаюсь этим, в основном, я один, Миша делают свою работу, у него тоже непочатый край, Викторов втягивается, приходится править за ним и перепроверять, потому что нифига не тестирует ничего нормально. На исходе 3его или 4ого месяца чувак просто идет в отказ и его переводят на фронтенд с повышением зп! Схуяли? Результата особо никакого не показал, ничем не выделился. В последствии, пару раз от вереща слышал какой он молодец, самый там результативный. Конечно, нахуячить кусок кала, который имеет кучу багов и который заебешься поддерживать, это результат достойный уважения, спору нет. Из прикольного для знающих, в будущем он будет делать вставки jquey в реакте, это, безусловно, очень круто. Одним словом, фрилансер.  В будущем Александр не раз обращался ко мне за помощью: найди запрос, помоги сделать, сделай для меня вот это - не вопрос, помогу и сделаю раз надо, работаем вместе, но, чувак, ты это все делал и способен сделать сам, я тебя всему научил! Александр, если ты это читаешь, ты, конечно, молодец, однако подумай над тем, чтобы стать настоящим профессионалом и программистом, а не просто эффективным фрилансером.

Работаем снова с Мишей вдвоем. Новые безуспешные поиски кандидата, все глухо. К этому моменту людей, занимающихся емейл парсингом прилично уже, выбираю по навыкам и резюме Марка, разговариваю с ним, он соглашается на переход. Долгое обучение, к этому моменту сложность входа уже высокая, доки по экстеншенам нет, пишу ее снова я выдергивая по крупицам информацию с длинного гандона, тянуть все приходится прямо клещами, проблемы не решаются неделями, собираю все фишки, примеры и т д, в общем, пишу полноценный гайд на все случаи жизни. С Марком пока не очень дела, сильно на него давлю, откровенно говоря, за это стыдно, но он выдержал и не сдался - респект и уважуха. К началу 2017ого силы на исходе, понимаю, что тащить весь сервис и втягивать подавана не могу. Договариваемся о том, что Марк возвращается обратно. Трачу время на экстеншены и приведение в порядок всех интеграций. В это время происходит формирование команд мобильной и фронта в отдельные сущности. Во фронт дороги мне нет, как и не было до этого. Разговор с директором, напрашиваюсь стать тимлидом, чтобы свалить к черту с этого лоялти, передать опыт новым людям и уйти во фронт. Никого найти не удается, в это время нанимали менеджеры, результат соответствует, нанимают кого попало и те быстро отлетают. Стал тимлидом ребят, занимающихся емейл сервисом и лоялти. Тематика схожая, дьявол в деталях. Пытаюсь понять компетенции команды, кто что может, кто куда стремится, какие есть проблемы и т.д. Выясняется, что ребята работают с тремя разными инструментами, отсюда баги, не стыковки, сложности в работе, потеря времени на ненужные вещи. Начинаем проработку нового единого для всех инструмента, сбор требований пожеланий и т.д. Огромный вклад в это внесли Таня П и Зарина М. На основе сбора пожеланий и болей с команды получается универсальный инструмент, который еще допиливался какое-то время. Всем нравится, все рады, нестыковки уходят в прошлое. К слову, верещ начинания эти не оценил совсем, благо и мешать не стал. 

2018 - Миша покидает команду, отдельно тут стоить указать, что за полгода перед этим его активно начинает гнобить аникин-хуикин, о каких-то случаях я узнал уже после, несколько произошло при мне. Разговоры, что так не надо, не работают, смотри выше, нарцисс и абьюзер. В конце 2017ого ушла и Надежа Спасенникова, как выяснилось, несколько лет спустя хуикин доводил и ее, но тут не только он, сам верещ немало сделал, чтобы она убежала. Сюда же впишу уход Ирины из компании в 2017ом (после она вернется чуть больше, чем через год уже в другой роли), без нее стало совсем тяжело. Снова куча переработок, жесткий перегруз, то есть работы меньше не стало совсем, верещу и длинному все похую, человека найти не получается, приводят откровенный шлак, начинаю участвовать в собеседованиях. Конец сентября 2017ого, очень тяжелый месяц, работал много, умирает ребенок, жена в больнице - полный мрак, беру отпуск, чтобы сидеть со старшим ребенком. Команду не бросаю при этом, сижу на всех звонках, клонирую работу. Про отпуск предупредил за 3 дня, вместо 2х недель. В конце месяца меня кидают на зп - не предупредил заранее об отпуске переработка не оплачивается, на что говорю «а не охуели ли вы?», верещ вмешивается и отдает таки мои деньги со словами, «ты же Рома», одолжение сделал, ублюдок. Почему я так резко сорвался в отпуск, что случилось никто не спросил, всем похуй. Мне тоже не до этого, такое не перескажешь. Желание уйти из этой богодельни немыслимое, личная ситуация не располагает, да и прикипел к ребятам, уже получается не сборище персонажей, а постепенно вырисовывается команда. В следующий месяц перерабатываю дохрена часов, потому что сказал, что отработаю все, раз так получилось без предупреждения, все отмечаю и в редмайне и себе в блокнот, все четко. В конце месяца отправляют письмо верещу и наденьке, где все это расписываю, что и как я закрывал, ничего не отмечено как овертайм соотвественно оплаты никакой сверху не было. Ответ - а никакого ответа не было вообще, все промолчали, всем похуй. Игнор. Ставлю мысленно себе галочку. Сейчас я понимаю, какой это пиздец и что вообще ничего отрабатывать было не нужно, а за переработки я был обязан требовать оплату, но тогда меня мои мысли занимали совершенно иные вещи, было не до этого и это был своего рода способ сбежать от реальности, которым умело попользовались. Через время немного отпускает. В конце года иду к длинному гандону с целью перехода на фронт, посылает. Все эти события оставляет глубоки отпечаток. Также 2017 притаскивают селениумы, перевози все на них, новое ок, старое - это жесть. Стабильности у них нет, но к концу года худо-бедно настроили. Заставили переписывать ситибэнк, кто видел или работал с кодом этого парсера, понимает какой это лютый пиздец. С селениумами опять не все хорошо, никакой доки, снова нихуя. Как что работает и работает ли снова приходится выяснять методом тыка, на собственной шкуре и объяснять остальным.

Середина 2018, длинный гандон обновляет сервак и все начинает безбожно падать. Каждый день. Откатывать отказывается, несколько раз поднимался разговор, перестал отвечать, игнор. Делаю все возможное со своей стороны, куча костылей, свистелок, перделок. Отчасти количество падений удается снизить на две трети, дальше крутить гайки некуда, нужно чинить серваки. На звонках или молчание или мычание вереща, разговоры про апельсины и яблоки, результата нет. 
Перед уходом Миши с Зариной делаем отчет по резервациям, код ее, идеи мои по большей части, какое-то время она чинила резервации и понимала, что и как. Получилось отлично, Миша сопротивлялся упорно, однако в конце признал, что получилось очень удобно. После ухода Миши возвращаю Марка на его место, Миша занимался уже, в основном, резервациями, работы там тоже много, в этот заход у Марка начало получаться, успех, перерыв пошел на пользу. Постепенно начинаю вовлекать Зарину сначала в разработку емейл сервиса, где властвует Саша М и в веб. Звонок с верещем, часовые обсуждения проблем, результата нет. Также продавливаю идею нанять нового девопса, последний ушел полгода уже чуть более полугода назад. Вообще, девопсов сменилось уже много, ебучий конвейер. Почему? Думаю догадаться не сложно.

Уходит Артем, с боем выбиваю лоялти в свою команду и отдаю Зарине, в будущем это нам очень хорошо поможет. С входом в поддержку емейл сервиса не прет, Саша не стремится передать ей знания, какой-то результат все же есть, но полноценного его дубля из нее не выходит. Делаем рокировку: Зарина пилит резервации, Марк работает со мной. У вереща красные дни, хочет уволить Киру, приходят ко мне, я говорю нет, это помогает оставить ее в команде, от не отстают. Еще в этом году снова прошу о переводе на фронт, длинный снова посылает, после истории с селениумами теперь уже сам туда не стремлюсь, стало предельно ясно, что с таким рукожопым идиотом работать не хочу. Что делать дальше не придумал, пробую разное, в том числе питон, не заходит.

Примерно в это время на емейлы в команду приходят сразу двое: Антон Ш и Кирилл С. Второго забираю на веб, естественно, с его согласия, так как нанимали его на емейлы. В этот момент уже нет Надежды, которая на пару с верещем постоянно втирали, что я как-то не так учу, что люди не могут вывезти поэтому. Конечно же это полнейшая чушь. Я делал все правильно. Я приходил неоднократно с запросами на исправления многих вещей, которые бы сильно упростили и понимание что делать и как делать, а главное любой человек был бы способен, логически подумав, сделать правильные настройки и вообще все, что было нужно. Меня со всемми запросами отправляют на йух. Даже внутренняя база уже была клоакой и никто ничего исправлять не хотел, в дальнейшем туда добавили еще больше мусора, особенно было забавно в 2025ом слушать про настройки v3, где никто, вообще никто не отдуплял, что нужно включить, как и где, чтобы хоть что-то начало работать. Кто-нибудь обязательно тут вспомнит потуги вереща, «надо просто включить это и будет работать» - естественно, он порол исключительную чушь, как делал уже постоянно к тому времени, а в этот период развитие его долбоебизма было еще на старте. Расписывю в вики описание всех полей основной таблицы в бд, приходится дергать всех: вереща, длинного гандона и.. и все, остальные нихера не знают, что и зачем там есть. Ко мне потом в 2022 придет василий с вопросом по полям, что там за поле и для чего оно нужно,ю. Человек, который работал с этим ежедневно! Пиздец! К концу 2018 ничего в бд я уже не правил и задачи были не те и к тому времени к ней я не имел уже почти никакого отношения. Вообще, все это надо было выкинуть на помойку уже тогда и сделать по-человечески. Это про уровень данной самой организации и «главных архитекторов»/рукожопов (подчеркни нужное) этого шапито. Естественно, я рассказываю всем об этой статье и прошу поддерживать актуальность статьи - как бы не так! Приходилось ходить в чат фронта (неоднократно) и вытаскивать из них клещами, что значит то или иное поле. Очередной казус. Что значат поля не понимают и не знают даже те, кто делал эту задачу, после недельных разборок удается сформулировать хоть что-то годное и я обновляю свою статью. В дальнейшем, благодаря этой статье было сформулировано описание всех полей уже в самой бд и введена практика при добавлении новый таблиц всегда писать ее описание и описание ее полей, как это и должно быть в нормальной организации.

Кирилл. Он был с техническим бэкграундом и это предопределило выбор о переводе его на веб. Начало было стандартное, как со многими до и многими после, выбираю задачу попроще, предварительно сделав исследование, чтобы не угробить работника сразу, показываю как что доставать, где искать инфу, какие способы есть, фишки, варианты и т.д. - одним словом прорабатываем базу. Задачи первые всегда легкие, если появляются непредвиденные вещи, мог не заметить, ситуация могла резко поменяться (кто с вебом работал хоть раз, тот понимает как оно бывает), то провожу дополнительный ресерч и оцениваю потянет ли человек ее сейчас или пока отложить, иногда откладываем, иногда проводим еще серию разборов с примерами (порой такими, что поменял юрл и все), идет рабочий процесс. И идет этот процесс туго, выводы делать все же рано. Меня дергают верещ и Наденька, вставляют комментарии время от времени какой я хуевый учитель. Я никогда не ездил по рельсам, с каждым новым кандидатом улучшал процесс, прорабатывал тонкие моменты, исправлял неточности и все в таком духе. Прошел испытательный срок, скрипя сердцем, пропускаю его дальше, на безрыбье и рак рыба. При этом рассказываю обо всех проблемах и снова получаю медальку хуевого наставника. Ладно, принято. Прошло полгода, провожу с Кириллом времени больше, чем трачу на непосредственные задачи, созвоны на полдня и больше с шарингом экрана, кучей примеров и пошаговым разбором. Итоги: код говно, постоянные косяки, начинаются постоянные стоны, что все сложно, что ничего непонятно. При этом, я не давлю на него, как это делал с Марком, (сделал правильные выводы, ура), стараюсь делать так, чтобы он сам приходил к верному решению. На седьмой месяц пробки меня вышибает, почти сдался. Обсуждаю все это, в том числе, с Кирой (Наденька уже слилась, да и черт с ней, после инцидента кидком на зп, к человеку осталось только презрение), она топит за чувака, снова получаю медальку (или уже орден?) хуевого учителя. Делаю себе укол мотивации (не только же других мотивировать) и продолжаю с ним работу. Снова бесконечные разборы, созвоны, примеры, проблемы со здоровьем. Попадаю в больницу, я думал, что это конец. Пишу завещание. Делают операцию. Обошлось. Меня заменяют Марк и Кирилл, где основным должен был быть именно Кирилл, у Марка своей работы по гланды. Треш с сервисом еще в самом зародыше и вывозить вполне реально. Отсутствовал я меньше месяца. В поддержке полный пиздец. Начинаю разгребать, параллельно разбирая все ситуации с Кириллом. Теперь он начинает кидать трубку во время созвона (подобное происходило несколько раз) и это при том, что с ним обходятся максимально бережно и тратят на него колоссальную кучу времени - детский сад, бля, чувак, я тебе не нянька. Зол максимально, но не показываю этого, чтобы не усугублять ситуацию, пытаюсь найти подход. Проходит еще 2-3 месяца, я только что все разгреб, исправил все косяки, ситуации все разбраны и обсосаны от и до. Кирилл сливается, разговоры не помогают. Предложение уйти на емейлы он отметает. Расходимся. 

Мораль на нуле. Медалька хуевого наставника придерживается заботливыми руками окружения. Начинаются новые поиски, не приведшие вообще ни к чему - не тому человеку отдали найм. Мой текст для вакансии постоянно каверкается и меняется без уведомления и суть его полностью искажается. Борюсь с этим в всеми силами, не помогает, неоднократно прошу отдать дело в мои руки, меня посылают. Прогресса нет. Люди, которых приводят раз в 3-4 месяца не годятся. Собеседования с конца 2017- конца 2018 провожу уже сам с менеджером, ранее проводились с длинным гандоном, он же главный разработчик, «эксперт»! Однако, вопросы задаются или нерелевантные должности или такие, что не говорят ни о чем. Кроме того, он начинает постоянно проебывать собеседования. Просто не приходит или постоянно опаздывает. В одном случае его просто подключали через звонок, в другом он пришел на 40!!! минут позже, ввалился просто под конец разговора со своими тупыми вопросами. Третий случай: был крутой кандидат, это было лучшее собеседование за все время, человек работал на другом стеке, но справился с тестовым на ура. О времени всех собеседований всегда сообщалось заранее, время всегда согласовывалось с длинным гандоном и подстраивалось в первую очередь под него. В этот раз, накануне прямо перед уходом ему еще раз проговаривается все о времени, в календаре, естественно, все тоже есть. Начало собеседования - его нет. Я, Кира и кандидат ждем его минут 15, начинаем вызванивать: ты где? Вальяжно отвечает: «я дома», но у нас же собеседование, «ну и что, я сегодня дома». Проводим все сами, по итогу быстро все согласовываем и выкатываем оффер кандидату, такого надо брать, он уходит в другую компанию. После этого случая гандона на собесы больше не звали, проводили все сами или с Кирой или с Ириной. Мне нужны были вторые глаза, во-первых, бывают вещи, которые я могу не заметить или не обратить внимание, во-вторых, если забудут что-то рассказать сам, они помогут. Плюс обвинения меня в необъективности в таких случаях не имели под собой никаких оснований.

Вместе с покупкой блогеров в компанию приходит и Хауи. Крутой перец, классные идеи, знает что нужно, грамотный подход. С ним было приятно и интересно работать, кто знает - тот понимает. Верещ проебывает и его. После ухода Хауи достают Эрика из дырявого пакета, чувака, которому уж очень сильно жмет шапка. Долбоеб редкостный, 7 пятниц на неделе как и у самого вереща, в принципе. Создает задачи, где не понимает чего хочет и зачем, а самое главное для чего, меняет показания на ходу, после отработки задачи просит все переделывать, уточнять что-то бесполезно. Куча времени выброшенного в мусорку. Со временем, мне почти удалось избавиться от его задач, в том числе после неоднократных разговоров с верещем. В последствии, он достал и Зарину. Несмотря на все это у чувака в шапке, что называется случился «культурный мэтч» с верещем и его шайкой ебланов. В этом блоке отмечу еще одну «прикольную» фишку директора, он может дать задачу, вы ее сделаете ровно как он просил, а потом он скажет, что это все херня собачья, такого он не говорил и сказать не мог, потому что это полнейший бред и ты перепутал все апельсины с яблоками, дурак конченный, как ты мог это сделать. Замечать такие вещи я стал еще году в 2016, дальше таких ситуаций происходило все больше и больше. Долго не знал, что с этим делать, это выбивало из колеи, наступала фрустрация. В конце концов я научился просто запоминать чуть ли не слово в слово, что он говорил. Если было его сообщение в слаке, запоминал где оно было и при необходимости кидал ссылку на него. Круто, если его бред был был задокументирован в кейсе, можно было сразу кидать ссылку и говорить - на, читай. Если же все было только на вербальном уровне, то что-то доказать тут шансов практически не было. Когда я наконец научился делать так, то удавалось его осаживать на общих звонках, когда шли попытки обвинений в мою сторону. Иногда это не помогало, иногда наезды свои он притормаживал, иногда говорил, что был не в себе (видимо, под наркотой или травой или какими-то, хз, что он там потребляет, когда есть разрешение на каннабис, возможно все) и надо переделать по-другому.

2019 для чейза придумывают селениумы на маках, снова не работает нихуя, все падает, маки виснут, вырубаются, просто не работают. Верещ трясет меня весь год, сделать с этим ничего не могу, из раза в раз объясняю все проблемы как в первый раз. Заебал конкретно. Падают обычные селениумы, падают маки, длинный гандон ничего не делает. На звонках день сурка: просят постоянно новые логи, спрашивают почему не работает, объясняю все по-новой из раза в раз, ношу логи весь год. За год я видел только 2 коммита, результата нет, картина прежняя. Ходил к длинному раз в 1-2 недели с вопросом, когда уже делать начнешь - да-да, посмотрю, пиздабол. Все
Это время сидит в голове, что проблема только в длинном гандоне, розовые очки еще не совсем спали. Сентябрь, один из старых маков еле дышит, договариваюсь о сервисе для него с менеджером, снимаю с работы. Весь октябрь он просто валяется на столе, хочу пинаю менеджера 2 недели,  отнесу-отнесу, на третью уже говорю давай мне все, сам отнесу - нет, это мое дело. Прошло еще 2 недели, наконец мак уехал в сервис. Весь ноябрь его чинят и возвращают в первые дни декабря. Чейз в это время работает еще хуже, на звонках опять тоже самое. Как вернули мак, хожу постоянно к длинному гандону, не делает нихуя. Предпоследняя неделя до нового года, таки обещает настроить, опять пиздит. Воскресенье, корпоратив, приседаю на уши, чтобы сделал, чтобы праздники прошли хоть немного спокойнее, обещает сделать. В понедельник утром уходит отпуск. Праздники, все падает уже второго числа. Прошу кого-нибудь придти и ребутнуть маки, рядом с офисом в 10 минутах живет несколько человек, всем похуй. Откликается только Кира. Спасибо, Кира! С ней по телефону разруливаю ситуацию и все это говно худо-бедно доживает до конца праздников и снова падает.

Продавливаю идею с disabled аккаунтами и логикой вокруг всего этого в профиле юзеров (да, это именно, так галочка, которую сейчас видит в профиле каждый юзер awardwallet). Сначала отпинываются, очень долгое обсуждение и согласование, со временем удается таки протащить идею, она идет в работу, в искаженном виде, но идет. Также продвигаю идею оставить фоновую проверку только для юзеров с aw+ - верещ шлет меня нахер. Запомните этот момент, о нем я еще упомяну позже, в рассказе про 2025.

Следом после создания проблем с селениумами происходит увеличение скорости проверки. Происходит это без предупреждения и без какого либо согласования. К тому времени провайдеров очень чувствительных к увеличению нагрузки уже полно. Увеличили сразу раза в 2. Естественно, все накрылось медным тазом. Иду к длинному, спрашиваю, что происходит. Ответ - решили разогнать проверку, объясняю почему так делать нельзя, что такие вещи надо как минимум согласовывать, что не решена проблема с селениумами и если есть такая необходимость, то нужно делать это очень осторожно и постепенно. Договариваемся, что про такие вещи я должен знать заранее, чтобы это не было как снег на голову. Разгребаю недели 2 только это + есть обычная работа + срочные кейсы, привет переработки. Спустя 7 месяцев ситуация повторяется, без какого либо предупреждения опять, 2 гандона в очередной раз порешали что-то между собой и увеличили количество проверок еще в 2 раза. Легло снова все и старое с прошлого раза и уже новое. Иду на разборки, спрашиваю какого хуя ты творишь опять? Никакого внятного нет, кроме, теперь так, иди работай. Охуенно! Снова приходится разгребать все это говно только уже почти месяц. Все падает со страшной силой, также идут постоянные проблемы с проксями, то одно не работает, то другое. 

Также продавливаю идею с установкой экстеншена для автоматического решения капч в парсерах - эта вещь заняла 2 года!!! Однако, длинный гандон сделал это таким образом, что оно почти не работало, результат был низкий именно из-за внутренней реализации. А дальнейшем это исправлял Даниил Н (не путать с Данилой М!), но после его ухода длинный гандон опять что-то сломал и все пошло снова по пизде. Где-то году в 2024, когда на меня кинули кейс по важному провайдеру с этой проблемой я просто перевел его ему с пояснениями почему не работает, кейс првалялся без движения около полугода, пока не произошло это с другим провайдером - в этот раз он таки напрягся и что-то сделал, стало скорее работать, чем нет, при условии небольшой нагрузки, если же была хоть какая-то более или менее нагрузка, то все превращалось в тыкву. Тут стоить добавить пояснение, что эта штука могла экономить не только часы, а часто и дни меня и моих ребят, в каких-то случаях, была вообще единственным вариантом.

В 2018 году количество уникальных брендов уже достигало 800 (790+), самих же парсеров было больше 2к. Это был апогей расцвета. Далее наступило время упадка. За этот период верещ консолидировал компанию в своих руках и купил еще компанию блогеров, некая группа 101. Зарплата, по-прежнему, с гулькин хуй, при этом почти 3 года не индексировалось никак. Хреначу за десятерых, получаю за одного. Работа на износ по выходным и праздникам и постоянные переработки продолжались.

## Третья пятилетка. Пес-пиздец наступает

Во второй половине января 2020 падения маков и чейза продолжаются. Мак все еще не настроен. Верещ снова наезжает на меня из-за этого, вновь разъясняю, что происходит, тыкаю в морду историей с маком, что его с октября нет в строю, а 2 месяца он просто валяется на столе. Проблемы маков: перезагружались произвольно и после этого не запускались нужные для работы скрипты, зависали, забивались пустыми окнами (вот эта проблема осталась и в 22 году, и в 24и даже 25ом). Весь предыдущий год я пытался добиться решения этих проблем, носил логи, которые от меня требовали, писал в отчетах, говорил на звонках, кидал скрины в общие чаты и в личку длинному гандону, даже приводил его в кабинет и тыкал мордой в экран. Ничего не менялось. Про зависшие окна особенно остро стояла проблема с последних месяцев 2019. Я просил или решить проблему или увеличить количество маков, это бы сильно сгладило ситуацию. По итогу вечером длинный сказал, что нужно увеличить число маков. На следующий день, это было число 20-24 января, после очередного наезда на меня, он заявил, что ничего увеличивать не нужно. Цитата: «да, я посмотрел логи, проблема, действительно, есть, надо чинить». То есть ЦЕЛЫЙ ГОД, этот гандон ничего не смотрел и проблемы не видел, нахуя я носил логи и тыкал мордой в экран, нахуя были все эти наезды на меня? Тут меня просто порвало, обложил уебка хуями, высказал, все, что про него думаю и ситуацию, в целом, еще раз проговорил все проблемы. Да, было это не профессионально. Да, по итогу виноватым поставили меня. Не сдержался, эмоции уже переполняли, никакая репутация меня в этот момент не волновала. В дело вмешался белый и пушистый верещ, серия созвонов, где мне сказали «ты сам мудак, успокойся», создали кейс по 84 фоксу, основного и единственного нормального движка на тот момент, с его помощью успешно обходились всякие защиты и в 2025 году пока его не сломали совсем - вася или длинный я хз, лучше его не было и не будет на момент моего последнего рабочего дня в этой шараге. Кейс так и не был закрыт даже 2025, работа по нему не велась, все пиздеж и провокация.

Ковид. Все закрыто. Полная удаленка. Примерно март месяц. Никаких подвижек по селениуму и очередной созвон с верещем на эту тему, тот снова кидает свою дежурную фразу: «вова, посмотри», на этом все и заканчивается, результата нет. Привлекаю Зарину, у нее уже хороший опыт во всем, что тут делается. Допиливаем еще со своей стороны, что можем. Эти действия немного исправляют ситуацию и помогают прожить в относительном балансе до середины 2023 года.

Прямо перед закрытием удается найти еще одного человека в помощь мне, он не совсем программист, желание есть. Адекватный парень, имя, к сожалению, запамятовал, вроде Александр. Мак ему не дают, дома он ставит линукс, возникают проблемы с установкой среды, решить звонками и чатом не получается, шарить экран тоже - у слака в тот момент были проблемы с линуксом, а может быть с железом, которое у него стояло. Длинный гандон ничем не помогает, приходится расходиться. Расстаемся на доброй ноте.

К августу с Зариной пределали все, что было возможно по улучшению стабильности работы селениумов с нашей стороны. Этого недостаточно, нужно решать проблему на стороне сервера.

На конец 2019 - начало 2020 в моей команде было 13 человек, 4 из которых молодые подаваны, их надо было обучать, вводить в курс дела, решать их проблемы, координировать работу с командой. По итогу все отпали, кто как, для меня запомнился только Александр. Несмотря на все это мракобесие, мы с Марком и Зариной все же налаживаем процесс в лоялти и 2 месяца идет обычный рабочий процесс, закрываем хвосты, ситуация постепенно улучшается. И тут, бах! Верещ притаскивает новый проект - реворды, поиск билетов за мили. Ни с кем не посоветовался, никого не спросил, инфраструктура в жопе, проблемы не решаются, людей в притык, чтобы поддерживать текущую работу сервиса. Ставит перед фактом, я подписал контракт, хуярьте, вперед. Приходится перетряхивать команду, перераспределять задачи: Зарина уходит полностью в реворды: разработка самого проекта, интеграции с провайдерами, выяснение требований и т.д. Формально там участвовал и Саша М., был такой план, но фактически, его там не было, все лежало на плечах Зарины. После ей помогал и Марк. Естественно, в эти моменты приходилось делать задачи Марка, нам же нужен проект, а текущая работа никуда не делась. По факту, я просто тащил на себе абсолютно весь лоялти. Спасало ситуацию то, что многие сайты начали закрываться, банкротиться, некоторые провайдеры объединялись - ковид делал свое дело. Найма не было никакого. Более того, верещ пришел с запросом «давай кого-нибудь уволим». Удалось отодвинуть обсуждение этого вопроса.

К середине 2021 года рынок уже оживает. К концу года новые попытки найма и в реворды и лоялти, все мимо. К весне 2022ого Ирина находит по своим каналам хорошего эйчара - Полину Н (не путать с другой Полиной Т), дело начитает сдвигаться с мертвой точки. Ищем людей, собеседования, составление новых тестовых, офферы, кого-то берем и они сдуваются, кто-то просто не тянет и мы теряем время. Для каждого стараемся найти индивидуальный подход, сделать комфортные условия. Здесь и далее под «стараемся» я имею ввиду исключительно своих ребят.

Январь-февраль 2022. Полина покидает компанию. Перед уходом обучает двух новых девчонок: Катю и Настю. Присутствую во время передачи опыта, где нужно дополняю или исправляю что-то, где нужно даю дополнительные разъяснения и комментарии. Полина сделала очень хорошую доку. Она круче всех. Ушла Полина не просто так. Вообще, я не понимаю, просто отказываюсь понимать, как люди проводящие кучу времени в одном кабинете 3 на 4 по 8 часов в день не могут заметить, что другой человек, сидящий рядом с ними, находится в глубокой депрессии на протяжении года! Уму не поддается. Пиздец. Причина - текущее место работы. Сейчас у нее все хорошо, я очень рад за нее. Возможно, она сможет поделиться своей историей с интересующимися, если захочет. Дальше довольно много приходится раз возвращаться к новым или неизвестным моментам, делаю это я (конечно, не только я, но много вопросов идет ко мне). Почему я должен этим заниматься? Они не мои подчиненные, мне за это не платят вообще нихуя. В дальнейшем приходится корректировать их работу как напрямую так и через посредника. Через 2 недели после ухода Полины начинается война. Василий валит за кордон.

У вереща в очередной раз рвет башню. Скидывает кучу политического говна в общий чат (посылает к хуям одну из основ общения в рабочем чате, смотри выше - запрет на обсуждение политики и вероисповедания). Подготовился, все на слайдах. Охинея полнейшая. Чувак, тебе надо голову лечить конкретно, деградация пиздец какая! Хоть бы немного разобрался в вопросе, а не смотрел cnn. Это происходит вечером, меня уже нет в слаке, виду это утром. Охуеваю не по-детски. Анализирую весь бред, строчу ответ, вижу что поддержали еще два еблана, но с ними итак все ясно. Ответ не отправляю. Мои ребята промолчали - это остановило, не захотел подставлять их, хочется верить, что в их действиях есть и моя заслуга, всех про эти темы предупреждал, однако, мне думается, что они бы и без меня поступили ровно также, ребята далеко не глупые. Не всем решение не реагировать на этот высер дается легко. Провожу беседы. Напоминаю, что с дураками не спорят, а вам надо кормить себя и свои семью, градус убавляется. Ситуация с этой ципсошной заготовкой повторяется еще несколько раз в разных форматах. Сдерживаться очень непросто, все же беру себя в руки, доказывать что-то бесполезно. Деменция у чувака прогрессирует, наркота даром не дается, делать это глупо. Продолжает рассказывать в какой мы жопе находимся. Лирический отступление: есть сценка в камеди, там человек рассказывает про сваливших за бугор беженцев и поливающих свою страну говном. Цитата: «зачем ты говоришь мне, что мы в жопе, а ты выбрался из нее? Чувак, если ты выбрался из жопы, то может быть ты говно?»

Длинный уводит под впн всю работу с проксями и почти всеми движками селениумов. Впн то не работает, то постоянно отваливается, работать  нормально невозможно + периодические проблемы с дебаг прокси, где не работают эти самые селениумы постоянно падающие даже на проде.

Выбиваю продолжение поисков подавана. Снова тестовые, собеседования, тестовые, собеседования. Сначала удается найти человека из Крыма - Максима (имя могу перепутать, тех, кто работал недолго я запомнил плохо). Это было начало лета. Начинаем работать. Пытаемся начать. В Крыму все очень плохо с доступам к различным ресурсам (как сейчас не знаю, тогда много чего не работало, что работало в остальной части РФ, даже в гит попасть был целый квест), сходу проблемы с установкой среды из-за того, приходится решать эти вещи с ресурсами. Он все же справляется, все ставит. А дальше начинается самое интересное. Впн. Впн у него не работает от слова со всем, а без него обучаться и работать (без опыта в этом и не имея доступа к проду, а его никогда нет на старте) нереально. Об этой проблеме незамедлительно сообщается длинному гандону, решения никакого не предлагается. Процесс остановился. Прошла почти неделя. 2 дня с лишним ушло на настройку среды, 2 дня с лишним на попытки решить проблему с впн. Утро четверга - длинный гандон заявляет, что уходит в отпуск и сваливает на неделю. Делать ничего не можем, все, что могли уже настроили, без впн дело не пойдет. Приходится дать Максиму выходные, ждать пока вернется силантьев. В это время верещ заебывает вопросами, когда начнете. Обо всех сложностях сообщается в мельчайших подробностях, к этому моменту доебываться по всем новичкам он начинает постоянно, все время приходится тратить кучу времени и искать формулировки такие, чтобы до него дошло. Тенденция на рост непонимания специфики работы имеет уже несколько лет устойчивый тренд, чувак больше занят выбором следующего своего трипа, чем бизнесом. Длинный возвращается через неделю, после пинков таки настраивает какой-то всратый впн Максиму, через этот впн не работают ни прокси ни селениумы, нахуя он нужен? У Максима и без этого уже есть свой работающий впн для доступа к сайтам, нам нужно, чтобы инструменты работали. Еще 1-2 дня уходит на разъяснение этих очевидных фактов и попытки найти решение, по итогу, который длинный выдает: «не шмогла». Разговор с Максимом, объяснение всех причин происходящего, приходится расставаться. Его время было оплачено, поэтому, надеюсь, он не в обиде.

Далее был еще один человек. Строитель, стремившийся сменить профессию. Это была попытка отчаяния, с поисками все было плохо. Человек был из нашего города мог работать из офиса, то есть обучать его было бы гораздо проще, чем удаленщика. Настраивает среду, прошу его при возникновении трудностей сразу обращаться ко мне, он сидит за соседним столом. Даю время разобраться, так как он не программист, ему сложнее. Проходит 2 дня, среда не настроена. Все это время опрашиваю его по несколько раз в день на какой стадии он находится и есть ли трудности. Рассказы такие, что все по плану. Были еще трудности со скоростью скачивания образов докера (тут уже возникали разного рода проблемы с гитом и интернетом в связи с известными событиями). Все движется очень долго и медленно. Вроде как работает, среду настраивает, соединение постоянно скидывает и приходится начинать все заново. В среду вечером под конец рабочего дня, наконец, все удалось скачать. Далее пошла настройка, должна была пойти. Инструкция на тот момент полностью рабочая, это я доподлинно знал. Доебки вереща, когда начнете, разъяснения по этому поводу. В общем, прошло еще два дня, какие то там трудности с настройкой, якобы что-не так написано. Потом наступает понедельник, начинаю сам с нуля строго по инструкции ставить себе среду. Проблем с интернетом сейчас не наблюдается, поэтому скачивается все довольно быстро, настроить среду идя по инструкции смог за 2 часа, все работает как и должно. Во вторник и парнишки случается дома авария, прорыв трубы, берет отгул, спрашиваю на каком этапе у него настройка среды, говорит, что уже все запускается как и написано, можно начинать работать. В это время иду проверять, что же такое там у него на компе. Образы скачаны, но не настроено воообще ничего, видимо, под словом запускается он имел ввиду, что видит синего китика, инструкция не отработана. Прохожу по доке, пара пунктов, среда ожила. Понимаю, что парнишка совсем не вывозит и шансов нет даже, учитывая, что он в офисе. В среду расстаемся, все объясняю, знаний недостаточно, нужно идти и учиться дальше, если правда хочется заниматься этим делом. Расходимся.

Примерно середина лета 2022. Падает кластер с проксями, длинный гандон силантьев что-то выкатил. С утра, ближе к 10, когда точно понимаю в чем проблема и что это не просто случайность и временный сбой (а тут временный сбой перманентный, уже постоянно какая-нибудь хуйня да случается) отписываю в общий чат - тишина. После первого конфликта отношение его ко мне изменилось на довольно негативное, видимо, не смог переварить правду. Открыто он, конечно, не гадил, однако это все очень чувствовалось. Чуть загодя,, до этого момента он начинает игнорить мои сообщения в личку в слаке. Вечером очередной созвон. Верещ начинает верещать, что все в жопе, все сломано, какого хера? Объясняю причину, говорю не работает кластер проксей, в чат все отписано (специально писал именно в общий чат), других вариантов для сломанных интеграций или не было или их было очень долго и дорого (по деньгам) искать, а мы же экономим! Вообще, тема с экономией на проксях примерно в это время стала своего рода девизом. Звучит дежурная фраза «вова, посмотри». Вова, посмотрел. На следующий день в 6 вечера. Прошло больше суток. За это время все падало и падало. Разгребал неделю. Далее этот длинный гандон перестает отвечать мне и в общих чатах.
Созвон с верещем, вторая попытка убедить его нанять девопса, говорит, что займется - пиздеж, движений никаких не было, в принципе, я узнавал через месяц, через 3 месяца и еще раз в конце года. Вакансию даже не пытались открывать.

Находится Борис, совсем зеленый парнишка, только вернулся с армии. Тестовое сделано идеально, глазам не вериться, такого я не видел никогда. Придумываю новые задания, чтобы проверить как справится на листочке при мне. Справляется блестяще. Начинаем работать. Обучаю.

Почти сразу удается найти и еще одного крутого прогера - Даниила Н. Собеседование само я сейчас не помню, но все прошло также хорошо. Делаем оффер, начинаем работать. Работает он с Зариной ей очень нужна помощь. Она ведет разработку ревордов, ей не до рутины, к тому же произошло выгорание. Причины все те же, что и у меня. Систематический похуизм длинного, игнор в чатах, решение элементарных вопросов занимает до нескольких дней, время идет - работа стоит, конская нагрузка. Успокаиваю как могу, уговариваю не перерабатывать лишнего (кто бы говорил, сам херачу как не в себя, после работы еще учусь), накал немного спадает. Она очень ответственная, целеустремленная, никогда не бросает дела на полпути, бьется до последнего - это отличные качества, только не для этой работы и компании, здесь это огромный недостаток и он планомерно тебя убивает. Зарина лучший программист из тех, что когда либо были и, возможно (ну да, какой нормальный программист будет работать с такими долбоебами), будут в этой компании, да и вообще, которых я знаю (нет это не только это шарага). Даниил красавчик, быстро втягивается, успевает делать и другие задачи не по ревордам, помогаю выбивать для него задачи по возможности, человек хочет развития и роста. Он хорошо разгружает Зарину, она приходит в порядок.

Где-то между этих событий идут попытки растормошить Сашу, задачи не закрываются, копятся. Делаем с ним разборы его кейсов, сокращаем бэклог. Какая это попытка увеличить его продуктивность, которая оставляет желать лучше уже не помню. Проблема не в его неспособности что-то делать, он парень умный и способный, просто есть особенности характера (как и у любого другого человека, не забываем, индивидуальный), конечно, присутствует проблема плохого таймменджмента и еще одна вещь, пожалуй, более важная. Бэклог разгребли, определили план. Стало чуть лучше, главная проблема все портит. Саша старается держаться оговоренного плана, но ему постоянно прилетают срочные кейсы. Верещ и длинный гандон постоянно прыгают через мою голову. Этакая трехголовая гидра, каждая голова требует своего, а тело разорваться не может. Не то, чтобы раньше они не прыгали через мою голову, но сейчас это стало сильно мешать процессу. Разговор с верещем на эту тему, говорю, что задачи не двигаются, то одно, то другое и в итоге не сделано ничего, намека не понимает. Просто буднично заявляет: «так давай его уволим!». Отказываю, привожу доводы в его пользу и прошу дать шанс и перевести в другую команду, задачи там более близкие к тому, что он делает. То есть отсекаю гидре свою голову, в данном случае, две головы лучше трех. Закрываю свою проблему - не нужно заниматься микроменеджментом, закрываю проблему Саши - не нужно метаться между головами, по крайней мере, теперь их меньше. В будущем Саша будет получать другие задачи, которые ему нравятся, сужу по его же словам. Все в выигрыше. Профит.

В этом году выпиливают и дизайнера Станислава К. Человек перегорел. Интересно, почему, кто догадается? Отношусь к нему хорошо, хотя какого-то хорошего коннекта, у нас никогда не было. Конкретно деталей его ситуации я не знаю. Пиздаболам типа вереща и хуикина веры нет никакой. Остальным и вовсе похуй, даже его закадычному другу василию. Ирина делает несколько попыток как-то прояснить ситуацию (по кр мере с ее слов), Стас на контакт не идет. Его выкидывают стандартно одним днем и на дорожку поливают говном. А когда было иначе?

Продолжается работа по 9-13 часов. В среднем, мой рабочий день был 10 часов, часто 12. Переработки по праздникам и выходным никуда не делись.

Пробую снова изучать питон, снова тяжело идет, кажется, что не мое. Натыкаюсь шанс попасть на курсы за бесплатно с выбором самого курса. Пробую дважды попасть на питон, но меня скидывают. Причина в том, что надо было говорить, что я вообще не программист, я же сделал наоборот (это я узнал уже потом, через год, от Даниила, который успешно попал на этот курс и закончил его). Прикидываю, что еще можно было бы поизучать, выбор падает на мобилки, вспомнил, что после универа хотел идти на ios. В компании, где хотел тогда работать долго не было вакансий и я пошел сюда. Думал и про андроид, к тому начались проблемы с айосом после начала войны. Андроид отбрасываю потому что все курсы были больше про джаву, чем про котлин, а джава у меня вызывает отторжение. Тут все складывается, меня берут. Следующие полгода прохожу курс, все нравится - то, что надо, получаю сертификат.

Весь год проблемы с получением зп. Верещ не может оторвать жопу, чтобы сделать нормальное решение - эта ваша проблема, ищите решение сами. Занавес. Все в мыле бегают по банкам, ищут разные варианты. Верещ сидит и в ус не дует. Неизвестно будет ли следующая зп, в принципе. Решение все же нашли, сначала одно, потом нашлось и другое, но это уже будет сильно позже через год или два, его, насколько я понял, но это не точно, принес золотой директор.

Где-то в середине лета после объявления мобилизации и получения повестки уезжает в Казахстан Михаил О. Он подаван хуикина, который изображает для него «друга», играет с ним мяч, сюси-пуси, все дела. Михаил, естественно, работает над мобилками. Директор предложил такой вариант. В конце года Михаила выкидывают нахуй в чужой стране. К тому же оставляют без инструмента для заработка. Ситуация очень поганая, без вариантов. Мне также поступает от директора предложение уехать, на меня ему насрать, просто печется о своей жопе. Опасения его разделяю, но никуда бежать я не собираюсь. «Дима дома» (с).

Конец 2022. С Борисом начинаются проблемы, его прогресс замер на 3ем месяце работы, дальше лучше не становится, улучшений нет. Занимается тем, чем не просят, чем просят - не занимается. Выхлоп с него слабый. Постоянно косячит, провожу разборы, объясняю ошибки, помогает слабо. Позже, уже в 2023ем он попытается несколько раз меня нагреть, сказать, что работал (его обязательным рабочим днем была суббота, а выходные он был в праве выбрать сам), а на самом деле, нет. Я его поймал 2 раза, наебать меня здесь трудно, я знаю как делается эта работа от и до. Возможно, ему таки удалось провернуть свою авантюру сколько-то раз, мне об этом неизвестно. Также в будущем верещ не раз будет говорить и мне и людям из моей команды, что посадит вместо меня 10 борисов. Каждый раз угорал про себя в эти моменты, зачем разубеждать? Я не получал никогда зп даже как 3 бориса. За первый проеб Борис извиняется, за второй уже не особо, в конце ноября 2023 он увольняется, оставив после себя ворох проблем, которые получается находить чисто случайно, штудируя весь код скрипта, с виду все работает и работает правильно - на самом деле, нет. Одну из таких проблем я нашел даже в летом 2025ого, незадолго до увольнения, мб и еще остались. Привет упоротому верещу.

Январь 2023. Ко мне приходит Антон с запросом о помощи в оплате курса. Хочет подтянуть знания. В компании была практика при необходимости получить такую возможность. Более того, ею пользовались еще при наденьке рукожопые распиздяи с команды фронта, которых потом (всех!) успешно списали в утиль. Это было в вики. Пытаюсь решить вопрос через Ирину - провал. Иду напрямую к верещу. Обсуждение, доводы о целесообразности и т.д. Дальше самое интересное. Верещ говорит, цитата «я не знаю кто это такой, зачем я буду оплачивать ему курс, он выучится и уйдет», цитата приведена дословно, не забываем, что память у меня пока еще хорошая, могу помнить очень многие вещи в мельчайших подробностях, такая вот особенность. Тут у меня, что называется, «азе упало». Антон на тот момент работает уже +/- 5 лет. В голове один вопрос - какого хуя? В общем, ничего не получается.

Весна 2023. Закончил курс по айос - это была элементарная база, написал по макету из фигмы свое первое самостоятельное приложение для отслеживания привычек (наверное, такое есть у всех), понял, что мое и нужно копать дальше. Сильная усталость, спал все это время не больше 6 часов, порой 4. Нужен перерыв, отдыхаю 2 месяца, занимаюсь только работой. 

В это же время договариваюсь с директором о переводе меня в мобильную команду. Тот упирается как баран. Однако, у меня есть план, я подготовился, крыть ему нечем, в итоге дает добро. Прошу оплатить мне курс - отказывает. Начинаю напирать на то, что возможность такая есть и что мы рекламируем ее при найме каждого сотрудника, это все есть в вики. Отвечает, что я ничего такого никому не обещал (помним момент с постоянным переобуванием на лету), что это вообще все Кира придумала без его ведома и ничего оплачивать он не будет. Конечно же, это все пиздеж, когда появилась эта фишка с курсами Киры даже в компании не было. Альцгеймер прогрессирует, спорить дальше бесполезно. Раз никому курсов не светит (вспоминаем Антона, которого он не знает), то зачем там эта запись и почему мы это рекламируем при найме? Убираю информацию из вики и больше при найме это не озвучиваю, хотя пару раз спрашивают, приходится говорить, что такого нет.

Новое выгорание у Зарины. Верещ наседает по новым задачам, длинный гандон не может сделать минутные вещи (типа добавить ключ в конфиг, а кроме него никто и не может этого сделать) по несколько дней, к тому же может не отвечать по полдня или сутками. Селениумы валятся как не в себя. Нервы на пределе. Получается договориться об отпуске и сокращении рабочего дня на несколько месяцев. Даниил очень тут помогает, Зарина в итоге возвращается в строй.

Выбираю курс под присмотром хуикина, все согласовано. Оплачиваю все за свой счет. Летом начинаю проходить ускоренный курс реакту. Курс таки плохой, обратной связи нет или очень запоздалая, а дедлайны жесткие. Ничего не верстал уже 11 лет, а верстки там очень много. Все это, естественно, вне рабочее время. Сплю снова от 4 до 6 часов, к тому же ребенок постоянно просыпается, очень жесткий период. 

В конце августа провожу созвон с верещем, рассказываю о проблемах, они все те же, но есть и новые, опять продавливаю тему с девопсом, мотивируя это тем, что длинный гандон или не способен решать проблемы или не хочет. Толку нет, по разговору понятно, что ничего не изменится и дальше я эту тему больше никогда не поднимал. Также озвучиваю кучу проблем, которые начинали хоть как-то решаться только после пинка вереща, что длинный игнорит сообщения как в личку, так и в общих чатах. Ответ, я ничего не видел, никаких сообщений в чате нет, ты все придумал. Тыкаю в сообщение пролонгированное накануне в общем чате, дно там последним висит на тот момент, пропускает мимо ушей. Тыкаю в ситуацию с падением проксей, что починка началась только после его пинка на звонке. Ответ, цитата: «это только твоя проблема» (схуяли?). Объясняю, что это не только моя проблема, что ребят ровно также игнорирует на постоянной основе, в том числе Зарину, задачи решать не можем. Ответ - ерунда, такой проблемы нет, она есть только у тебя. На этом разговор заканчивается.

Также в августе заканчиваю курс, вывез, проект готов, сертификат получен. Прихожу в себя почти месяц. Под конец августа хуикин дает мне тестовое задание, выполняю. Отзыв, цитата: «сделал лучше, чем чувак с пятилетним стажем». При этом назначает собеседование, мдаа, я с улицы пришел что ли, парниша? Ладно, проводим собеседование, грузит меня вопросами по классам (устаревшая технология), хотя прекрасно знает, что упор я делал на функциональщину (современный подход), был прекрасно в курсе моего обучения и что я делал. Само собеседование я бы сказал прошло средне, благодаря этому, в целом, все же вполне сносно. Отправляет меня к директору. Иду к директору, тот отправляет меня к хуикину. Начинается пинг-понг. Разговор с хуикиным для прояснения ситуации. Слово за слово, точную его ответ сейчас я уже не помню, но суть ее такая: никто меня и не собирался никуда переводить, все было изначально наебкой. Передать насколько я охуел в этот момент от происходящего довольно сложно. После сваливает Борис, на статусе оставить некого, теперь ни о каком переводе даже и разговора быть не может. Через месяца полтора нанимают Евгения М за 50к, новый раб найден. Перед всей этой батаой хуикин меня пытался отпугнуть зп в 100к, что будут только столько платить, думал я заднюю дам, я согласился даже на это, не прокатило. У меня не намного больше была зп тогда. К слову сам хуикин в конце 2023 получал 300к. Вскоре верещ при созвоне сообщает новость: повышаю тебе за на 50к. Просто аттракцион невиданной щедрости! Спрашиваю чего это вдруг, откуда такая щедрость? Ответ - я вижу от тебя пользу (запомните и этот момент! Причина увольнения в будущем будет озвучена весьма интересная!) Ебаааать! Мудила решил купить меня, перепутал с путаной походу.

Выхожу из всех чатов, остаюсь только в тех, что относятся к моей команде. Дальше я уже больше не буду пылесосить все чаты в попытках собрать воедино из всего шлака хоть какую-то картинку относительно происходящего в этой шараге. Да, я с 17ого года слушал звонки фронта, читал вообще все чаты, чтобы хоть что-то понимать, что происходит вокруг, верещ и длинный гандон никогда не считали нужным обсуждать открыто ничего, вообще ничего. Ничего не поменяется и в будущем. Эти с одной стороны дурацкие, а с другой необходимые в тех реалиях, где я находился, действия помогали понимать не только как действовать мне, но и куда вести команду. 
 
Даниила достает вся эта дрянь, которая здесь зовется «работой», сначала переводим его во фронт, где он теперь уже прекрасно осознает с какими ебланами придется работать дальше и уходит из компании совсем. Все время пока Даниил работает здесь, до него доебывается хуикин (были и другие подобные случаи с другими людьми, писать про них желание нет), постоянно выводит его на эмоции, с ним проводились беседы и сейчас и раньше, до него не доходит. В связи с этим, Даниил последние месяцы работал большую часть времени на удаленке.

В конце года также удается найти еще одного члена команды Игоря. Молодой, перспективный парнишка, студент, очень смышленый и умный, считаю, что у него большое будущее при условии, что быстро свалит с этой шараги.

Наступает 2024 год. Это был самый жуткий год за все время. От меня остался только пепел.

С февраля и последующие полгода (и я нихуя не преувеличиваю и не передергиваю) каждые одну-две недели длинный гандон что-нибудь да ломает, что-либо делать совершенно невозможно. Особенно часто до лета постоянно ломает наши отчеты. В феврале ломает селениумы в дебаг прокси, о чем я сообщаю в общий чат. Полный игнор. Так проходит два дня. На звонке указываю на этот момент, говорю, что ничего не могу проверить и протестировать. К этому времени уже большая часть основным провайдеров использует селениумы. Верещ просит посмотреть, тот смотрит и на следующий день говорит, что починил, сразу же иду проверять - пиздеж, как не работало так и не работает, пишу в чат. Игнор. Верещ никак не вмешивается, стандартно. После еще еще раз поднимаю этот вопрос на одном из звонков, но все пропускается мимо ушей как обычно. Неоднократно писал про это и в отчетах - никакой реакции. Отчаяние лютое. Дальше вплоть до увольнения с этой шараги чинить и тестить все приходится исключительно через прод.

С Зариной обсуждаем план по починке одного из главных отчетов. У нее мораль также на нуле, близка к очередному выгоранию. К этому времени мои попытки ее убедить не перерабатывать вообще, а если приходится, то отмечать время четко уже дали результат, но пока не полностью, время от времени это еще случается. К марту вся ситуация ее уже вконец доконает. Примерно в апреле-мае удается найти ей помощника - Богдана. Нормальный человек, но действовать в ситуации, когда непонятно ничего и все постоянно валится, он толком не может. У него есть работа, с которой он не уволился, мы договаривались с ним, чтобы он не уходил с нее пока не закончиться испытательный срок здесь. Тащим его как можем, к концу второго месяца понимаем, что все же не вывезет. Приходится расставаться. Он заявляет, что неделю назад уволился с работы, чего мы с Зариной просили неоднократно не делать. Никаких плюсов к карме нам это не добавляет, но вариантов нет, решение принято. Продолжаем поиски.

Верещ постоянно требует какие-то задачи (кладезь идей просто), Зарина не может успеть в срок потому что длинный гандон не реагирует или реагирует с такой скоростью, что дело толком не движется. Все продолжает валиться, улучшить ситуацию мы никак не можем. Очередной разговор по душам. Понимаю, что сидит тут, фактически, она только из-за меня, к этому времени ее работа связана или с ревордами или с задачами от меня, ни с кем другим она, по сути, не пересекается. Помочь с ее проблемами я уже ничем не могу, меня уже везде игнорят почти по любому вопросу и в чате и на звонках и отчеты идут в стол, у нее возможностей изменить что-то и того меньше. Обсуждаем план по выходу ее из проекта. Сокращаем часы, убираем полностью переработки, это дает продержаться ей еще полгода.

В начале лета на нашем викли поднимаются в очередной раз проблемы с селениумами. Слово за слово, разговор заходит про апгрейд симфони на лоялти. К слову, Зарина уже дважды!!! делала этот апгрейд. Первая попытка выкатить кончилась тем, что легла почти вся проверка на селениумах, это никак не связано с самим симфони, дело в другом, кейс передается дальше - длинному гандону, где успешно подыхает, это было еще в конце 2022 - начале 2023. Вторая попытка апгрейда была предпринята в конце 2023, всю работу пришлось делать с нуля, так как много чего поменялось к тому времени. Снова проблемы с селениумами, снова кейс уходит длинному гандону и снова там же дохнет. На звонке Зарина указывает на это, верещу крыть нечем. После она все же задумывается сделать еще одну попытку, отговариваю, чем закончится итак понятно. Дальше, в 2025ом кейс отдают Саше, по крайней мере, я видел коммиты по этому поводу, деталей не знаю, чаты я уже давно не пылесошу, копаться в кейсах нет ни времени ни желания.

Июль 2024. В пятницу вечером длинный еблан выкатывает какую-то очередную хрень и в понедельник сваливает в отпуск. К понедельнику лежит треть селениумов, проблемы с проксями, селениумы с проксями не работают. Что могу чиню, но результат слабый. Через неделю возвращается длинный еблан, на сообщения в слаке не реагирует, 2-3 дня пытаюсь решить проблему на звонках через вереща, толку нет, длинный говорит, что посмотрит, но за неделю ничего не чинит и сваливает в отпуск еще на 2 недели. Селениумы как не работали, так и не работают, проблемы с проксями остались и появляется новая проблема - на серваках теряются образы части движков селениумов. Лежит 70-80% провайдеров на селениумах. Пишу в чат, чтобы возвращади еблана из отпуска. Долгие созвоны с василием, у которого уже есть права хоть что-то исправить и куда-то залезть, но так как инструкций никаких у него нет, доки никакой нет и вообще ничего, получается так себе. Костылями он что там прибивает, ситуация немного улучшается, но работает это все как кусок кала, на 3 проверки 2 падения. Я в это время также перевожу провайдеры на другие прокси, они дороже, но других вариантов нет вообще, где можно, конечно, использую дешевые варианты. Так проходят эти 2 недели и даже больше. Вечерний звонок, все это разъясняю. Верещ: «я ничего не могу сделать, надо ждать вову». Пиздец.
Понедельник, с утра с василием еще раз собираем в кучку все проблемы, он в курсе всего как с моей стороны так и со стороны сервера. К концу разговора пишет длинный с вопросом: «что произошло?» (мудила, все инфа в чате вместе с логами). Отвечать смысла нет, да и желания тоже, потому что дальше у василия звонок с ним для решения всех этих проблем, а лучше василия я ничего тут не скажу и нового ничего не добавлю, все логи предоставлены, все проблемы описаны, заниматься копипастой тупость. У них проходит звонок, деталей я не знаю, но за день ничего он не делает. На вечернем дейли, верещ дергает меня, блядь! спрашивает что там, говорю, что ничего не поменялось, что он даже не брался. Длинный гандон говорит, что писал мне, но я не ответил, указываю на то, что у него был сегодня звонок с василием, который в курсе всего лучше меня и что вся информация есть в чате с логами и примерами. Кто тут в итоге осел, объяснять, думаю не надо. Далее заонки с верещем, напомнинание про девопса и что селениумами надо заниматься постоянно, а не раз в 5 лет, напоминание про кейс с 84ым фоксом так и не закрытым много лет и много всего еще. Итоги, решают перевесить селениумы на василия. К сентябрю удалось восстановить только состояние до начала июля. Дальше надо было возвращать более дешевые варианты проксей. Это колоссальный пласт работы, потому что для многих провайдеров это стало просто невозможным, в связи с этими плясками, они просто заблокировали эти прокси.

В конце августа многочасовой звонок с верещем. Где он указывает на то, что мы хуево работаем, выбираем неправильно прокси, юзаем постоянно дорогие, просто спускаем деньги в трубу, что расходы с июль-август выросли в 2 раза (ебать - что же такое случилось интересно за это время? Есть мысли?). Тыкает меня носом в кейс, где нужно по каждому провайдеру проверить все! домены и отрезать лишнее. Такие вещи итак уже сделаны и отрезать там особо нечего, сэкономит он 10 гигов трафика, проблемы это не решит ни разу. Указываю на то, что что основная проблема в селениумах и можно сократить траффик в 3! мать его раза, вместо экономии 10 гб, потому что на одну проверку приходится от 3 до 5 запусков селениума в связи с тем, что это говно постоянно падает и это продолжается много лет, также освежают ему в памяти (уже все, покусанный байденом человеком не станет) по какой причине так резко выросли расходы на прокси. Кейс делать отказываюсь, тупость полнейшая + не работает дебаг прокси с селениумами, о чем еще раз ему сообщаю, но ему, в принципе, похуй. Выкатываю еще кучу разных проблем, которые не решаются многие годы, про них я уже много раз говорил и на общих звонках и личных с ним и писал в чатах общих и в личку и в отчетах. Предлагаю варианты решения, многие очень простые и решаются в одну строчку, почти все рубит. На часть таки удается сделать кейс с несколькими изменениями, часть из которых искажена почти до неузнаваемости, кейс идет василию и благополучно на нем умирает, не было ничего реализовано из этого кейса и через год, о чем я и написал в кейсе, который послужил предлогом к моему выпиливанию (зато сколько кнопок перекрасить успели и текстовок поменять). Начинает доебываться до моего основного отчета «неправильный отчет, надо чинить» (папу, наверное, тоже учил как детей делать), с большим трудом все отбиваю, идеи его тупорылые абсолютно, видимо, снова травы обкурился. Также указываю на то, что его ебучий СТО не реагирует на сообщения вообще нигде и ничего решить невозможно, что всю дорогу он и его СТО страдают херней и не решают проблем, своей тупостью бесконечной уже дожали Зарину. Ответ - это твоя личная проблема. Окееей, принято. Дальше занимаю выжидательную позицию, на рожон более не лезу, наблюдаю за развитием ситуации, будет ли хоть что-то реализовано из того, что таки удалось протащить. Дальше верещ сваливает в очередной отпуск, уже третий! за этот год, едет сжигать соломенное чучело, также уже успел скататься в ирландию со всей семьей и съездить в круиз в антарктиду с новой телкой - думаю, что всем итак понятно каких денег это стоит, запомните этот момент, в рассказе про конец года он будет важен. Происходят все эти поездки на фоне полного пиздеца в лоялти и ревордах. Верещ больше занят тем, как бы больше поиметь со своих рабов и планированием своего очередного отпуска, похоже, что очень устает. Пиздеть часами ни о чем и постоянно ссать в уши, вероятно, труд очень тяжелый.

С 2022 по конец 2024 я не был в отпуске почти 3 года. Да, брал дни, чтобы хоть что-то сохранить, по 5-10 дней в разные периоды, этот был вовсе не отпуск, на след год переносят только 10 дней. Вообще сам отпуск за год 15 дней, что далеко от отпуска по ТК, ситуация точно такая же как и с оплатой переработок, которая совсем не по ТК.

После расставания с Богданом получается найти Данилу М. А помощь Зарине. Также крутой парень, тоже молодой, очень заряженный. С ним все складывается хорошо и он остается в команде. Зарина учит его всему, после окончательно уходит.

Попутно, примерно с мая, продолжается переезд на новую версию экстеншена v3. Тогда я разделил задачи между Марком и Игорем самым оптимальным образом. Штука абсолютно сырая, не работают элементарные вещи, верещ требует результата, длинный гандон решает проблемы неделями и месяцами. У меня тут все под контролем, ребята занимаются v3, несмотря на все проблемы. Лоялти снова почти полностью только на мне. Верещ постоянно вмешивается в процесс, вставляет свои бесполезные и глупые комментарии, которые не имеют ничего общего к реальности, пытается рулить тем, в чем не понимает ничего абсолютно, постоянно вносит смуту. Видимо, план слить меня зарождается уже где-то здесь, после буду еще и другие предпосылки, более явные. Звонки нашей команды с ним теперь почти на постоянной основе длятся по часу и полтора, пользы именно в них уже нет абсолютно никакой, потому что проблемы никакие не решались вообще, а слушать часовые рассказы про то, как правильно путать яблоки с апельсинами, куда и как выбрасывать мыльных детей, смысла и пользы бесконечно слушать этот бред я никакого не вижу. Пользы уже года 3 нет и в обычных вечерних звонках, они ни к чему не приводят, бесконечно толчется вода в ступе.

Что такое v3. Это работа скриптов на стороне клиента либо сервере (если прокатит, помним о бесконечных проблемах селениумов, на которые всем похуй, но надо, чтобы ты сделал, чтобы все работало) - то есть, все тоже, что раньше работало на сервере или браузере с экстеншеном v2. Саму идею с установкой ПО на машины юзеров я предлагал еще в 2014 году, тогда длинный гандон все зарубил. Потом она будет частично реализована в v2 и в будущем перевоплотится в v3 - версию уже более близкую к моей первоначальной задумке. Также в одновременно с этим я предлагал и сделать сбор юзерагентов с юзеров, чтобы наши скрипты меньше лочили (были и другие вещи, но они менее знаковые и расписывать тут я из сейчас не хочу) - про это сказали тоже, что это бред и фигню поришь. После, году в 2016-2017 это будет реализовано после других попыток затащить этот функционал только в извращенном виде, который будет заменен в итоге на сбор юзерагентов с юзеров как и предлагалось мной изначально. В 2018 году эта штука спасет лоялти от краха и далее станет неотъемлемой частью всего процесса, в том числе, она будет хорошо помогать вывозить реворды.

Звонки с ребятами по сбору обратной связи в этом году я уже почти не провожу, которые проводил 1-2 раза в год с самого начала как стал тимлидом, исключение тут только созвоны с новыми сотрудниками, да и то, не в том количестве как раньше. При этом в любой момент ко мне как и раньше могут придти с любым вопросом и я постараюсь это как то решить или сказать почему не получится, постараться найти решение. Не провожу не потому что мне на них плевать, это не так. Не провожу потому что уже нет никаких сил, эмоциональное выгорание (кто не в курсе, погуглите, что это такое) на лицо, от меня остался только пепел. Другая более главная причина - повлиять уже почти ни на что не могу. Несмотря на это пробую договориться о пересмотре зарплат, прошел год, рубль обвалился на треть, да и, в принципе, верещ лутает бабки в баксах, а тратит в рублях, обеднеть ему тут весьма сложно. Время этого разговора уже итак подошло, да и ребята просят, вообще наш уровень жизни за этот год сильно просел, а с учетом оплаты труда более, чем в 2 раза ниже рынка, все еще гораздо печальнее. Недельные споры не приведшие ни к чему, верещ посылает меня на йух. На следующей неделе наступает декабрь и я ухожу на месяц в отпуск, уже по гланды надоело, что у меня постоянно сгорает и без того короткий далеко не по ТК отпуск, однако, даже с учетом этого у меня еще остается достаточно дней отпуска.

Январь 2025. Возвращаюсь в строй, сломано порядка 60 провайдеров, посчитал. Часть чиню, часть починить невозможно с учетом реалий, об этом далее. Пока первую неделю разгребал отчет, либо длинный гандон либо василий доломали 84 фокс, тот самый, история которого длится с 2018 года. Теперь он не работает совсем, альтернативы никакой и это еще к тому, что он просто уже морально устарел и многие сайты его просто рубят на корню, лучше него за эти годы не было и не будет. Про это все сообщается на звонках и чатах, реакции нет: либо стандартное мычание вереща либо полный игнор, про остальных ебланов уже не пишу, так как более они нигде не участвуют и в дискуссии не вступают, даже василий стал игнорировать сообщения в слаке (почему он так поступил мне неведомо, может быть была команда, а может быть просто проникся «культурой» описываемых персонажей или его доконали личные проблемы, разбираться в этом смысла для себя не вижу, пусть это останется на его совести). Тот самый василий, на которого перевесили селениумы, по факту, нихрена не сделает за весь год со своими новыми обязанностями, зато будет благополучно красить кнопки, менять тектстовки и прикручивать выпадающие менюшки в менеджерке. Будут выкатываться раз в 2 месяца новые образы, проводиться рефакторинг, который заменит одни проблемы другими и при этом прежние все равно останутся, на общем результате это не скажется никак, мб даже наоборот. Итак, решения никакого нет, приходится переписывать все на v3 и убирать wsdl (доступ партнерам). Был еще один движок - 95 хром, частично он бы мог вывезти ситуацию, но и его сломали в конце 2024, о чем, естественно, было незамедлительно сообщено и это сообщение было благополучно проигнорировано. За январь-февраль от wsdl было отключено порядка 80 провайдеров. Полное количество программ поддерживаемых к этому времени формально составляет около 600, на самом деле, это число значительно меньше, хорошо если к wsdl подключено 300 (эту цифра приведена по субъективным ощущениям, я не проверял).

Тут же в конце месяца верещ таки соглашается сделать индексацию зарплат, но далеко не всем и очень скудно. Тане, к примеру, у которой одна из самых низких зарплат в команде, он отказался повышать зарплату наотрез. Никакой даже просто индексации нет и у половины команды, ссылается, конечно, на нехватку денег. Пиздеть не мешки ворочать. На 3 отпуска довольно дорогих (а для нас и вовсе неподъемных) в 2024 было, на круиз в 2026 году деньги есть, на массаж за 1,6к баксов (это больше, чем зарплата у большей части команды) тоже находятся, а вот на достойную оплату труда основной команде денег нет. И все это, не считая, его бесконечных путешествий в течение года на протяжении многих лет. К слову, сказать верещ не показывает никому финансовые результаты своей шараги уже пару лет, очень удобно.

Февраль 2025. Очередной бесполезный вечерний звонок. Речь заходит про текущую ситуацию, все продолжает валиться, пока еще удается держать все на плаву, но делать это уже чрезвычайно сложно (движков половины уже нет, что есть - говно с кучей своих проблем и недоработок, дебаг прокси как не работал, так и не работает, ни одна проблема не закрыта). После очередных высеров спокойно напоминаю, что нужны новые РАБОТАЮЩИЕ движки, тут верещ начинает на меня орать, что сам будет решать, что делать. Отвечаю - ладно, как скажешь. На конфликт не иду, с дураками не спорят. Да и никакого желания быть ни клоуном у пидорасов ни, тем более, пидорасом у клоунов не испытываю.

Незадолго до этого был еще один звонок, где речь шла про прокси, что они жрут много денег. (А как иначе? Селениумы постоянно валятся и в фоновую проверку бесконечно посылается огромное количество НЕВАЛИДНЫХ аккаунтов.) Верещ: «может быть Рома прав, что из-за постоянных падений селениумов такие расходы?». Ебаать - прозрел что ли или просто сегодня еще не успел курнуть травы? Длинный гандон что-то там лепечет невнятное, осознания все же не наступило.

Дальнейшая деградация и упадок. Где-то в марте вырубают фоновую проверку для юзеров без aw plus (что тоже я просил сделать в 18ом году еще и после раз или два, добавить смысла подписке стоило давно). На количество падений это никак не влияет, все как падало так и падает. Количество проверок сократилось раз в 5, а количество падений не то, чтобы даже в 2. Кроме того, было отключено от фоновой большое количество больших провайдеров, это делал сам верещ, меня, естественно, в известность никто не ставил, все видел уже по факту, стандарт. Что интересно, когда отключили фоновую, проверки невалидного шлака идти не перестали, что я пытался донести и год назад и полгода и был благополучно послан. В июне ничего нового примечательного не было, все падало как всегда, что могу чиню, учитывая состояние инструментария, что-то отдаю на переписывание на v3. Небольшой овертайм в длинные праздники, чтобы совсем не утонуть в понедельник. Никаких переработок я уже почти не брал, даже в новогодние праздники, если прошлый еще было пару дней в новый год, то в этот новый год пацаны взяли все на себя (спасибо вам, ребята, от души!). Не было никакого желания, смысла с учетом оплаты труда и текущих обязательств и времени, коим я уже не располагал.

## Эпилог

В этом рассказе не упомянуты многие члены моей команды и их вклад в общее дело. Ребят, я вас ценю, вы молодцы, только рассказ этот не про вас и ваши успехи, а про пиздец, который творится долгие годы в этой шараге и выход из него только один, какой - догадайтесь сами!

По годам можно разделить так:
2011-2017 я делал продукт
2017-2022 попытки сделать из шараги достойную организацию, в которой хочется работать
2022-2024 розовые очки уже потерялись, попытки сохранить ребятам достойные условия труда медленно, но верно сходят на нет, в силу невозможности их реализации

Последний год я не ввязывался ни в какие споры и не пытался продвигать никакие идеи, бил себя за это по рукам, все равно все спускают в трубу. От переработок также почти избавился старательно выгонял себя от компа, когда рабочее время подходило к концу, чего советую и любому адекватному человеку. Работать на благо ублюдков, которые вас выкинут в любой момент нет никакого смысла!

Формальным, но не высказанным поводом для моего увольнения послужил кейс, в котором, тупорылый верещ таки запустил руки в мой основной отчет (после выяснилось, что дело было в том, что я откатил с прода правки без согласования!!!, которые сломали мне отчет), естественно, со мной никто ничего не согласовывал и даже не пытался. Пилит его Никита Абрамов - интересно, парниша, у тебя хоть что-то екнуло, когда меня выпилили? Кстати, длинный гандон называет тебя просто, цитата: «тормоз». Возможно, ты следующий, подумай над этим на досуге. Хотя, вероятно, кому нужно уже сделали вакцину от здравомыслия, чтобы лишнего не думали, как это происходило много раз с другими людьми до меня будет еще происходить после. 

Сначала перекурочили верстку и накидали всякой хрени в отчет (к самой хрени вопросов нет, что хотят получить по итогу понятно, только это полнейшая тупость и дальнейшее усложнение процесса работы, которое никто не будет держать в голове), терпел 2 недели, потом взял и привел все в человеческий вид. Потом за неделю до увольнения в чт и в пт, отчет периодически лежал, в пт он пролежал полдня. В пн его доломали окончательно, я все откатил, отписал в кейс и скинул его на вереща, в кейсе был текст: «надоели ломать мой отчет, не трогайте его, это мой отчет» ответа я не получаю.

Во вторник в кейсе появляется запись вереща «я же просил не ломать ничего, делайте копию и давайте работать с ней». После чего создается копия отчета и вся эта ебанина применяется уже на копии.

В среду за час до вечернего звонка мне выпиливают все аккаунты. Что произошло и что это не ошибка понятно без слов. Кейсами особо меня не загружали уже с февраля после фразы «я сам буду решать», скидывали в основном на ребят. Кроме того, давно была дана установка втягивать других в v3, в том числе, Антона. К чему все это приведет было ясно давно и удивления никакого не вызвало. У Киры созвон в слаке, видимо, дают инструкции, о чем я ее и спрашиваю, но ответа уже получаю, если он и был.

За 10 минут до дейли звонит верещ, дословная цитата: «я тебя уволил, с тобой не получается результативно сотрудничать, все финансовые вопросы решай через Ирину». Что-то говорить тут незачем, да и нечего. Мое увольнение заняло 2 минуты.

## Фаталити

Дорогой читатель, если ты дочитал до этого моменты и думаешь, что это просто высер очередной уволенной обиженки, то либо ты читал очень не внимательно либо твои умственные способности оставляют желать лучшего.

Что делать с этой информацией дальше пусть каждый решает сам для себя. Многие аспекты в отношении описываемых персонажей не были отражены в моем изложении, картина, на самом деле, еще куда печальнее, общий смысл ясен и без этого.

После 14 без одного месяца лет адовой работы с полным обесцениваем моих заслуг как в процессе всей работы так и по ее итогам в конце, наглухо проебанного здоровья и с зарплатой в момент увольнения более чем в 2 раза ниже рынка даже по меркам РФ я был уволен одним днем без выходного пособия и времени для маневра за 2 минуты. К тому же я был выпилен в момент нахождения в другом городе (благо не стране, вспоминаем Михаила О.)

У главного рабовладельца даже не хватило совести разойтись по-человечески. Отказывались выплачивать зарплату за полностью отработанное время. А еще пытались оболгать меня, цитата «вел себя с сотрудниками некорректно», за последний год я мало того, что общался только со своей командой и ни в какие дискуссии и тем более споры ни с кем не вступал, так еще и любой человек из моей команды запросто опровергнет этот бесстыдный пиздеж (привет тебе, Иришка, возможно, если ты это все прочитаешь, то взглянешь на ситуацию совершенно под другим углом, так как ты не в курсе многого или делаешь вид, что не в курсе, тебе лучше знать, по кр мере есть шанс, что мозги на место встанут). Позже поступила информация, что девчонки боялись мне писать, при этом было признано, что я никому не хамил и не агрессировал на них, со своей стороны еще добавлю, что общался с ними исключительно по рабочим вопросам, каюсь, смайликов не слал. Если же у них есть проблема общаться словами через рот, говорить о своих трудностях в работе, то у них есть менеджер, который должен решать высосанную из пальца проблему за них, чего конечно же не было сделано ни в каком виде. Может быть пора менеджера поменять, если он со своими задачами даже не пытается справляться? Можем очную ставку устроить (хотя нет, копайтесь в этом сами, мне уже не надо).

Сейчас никаких обязательств перед этой шарагой у меня нет и быть не может, чего не скажешь об обратном. Мак 5летней давности я выкупил за свой счет. Остатки зарплаты после долгих плясок и приседаний я все же получил, чего не скажешь про выходное пособие с учетом выпиливания по надуманным причинам и искусственно созданным проблемам.

Безусловно, я не сидел и не ждал этого события (тенденция, что меня хотят выкинуть как и многих других до меня четко прослеживалась с начала года, не зря же верещ пытался меня на конфликт вывести на звонке), поэтому готовился к нему по мере сил и возможностей, коих не так было много с учетом постоянных переработок и, в принципе, нахуй никому не нужных технологий применяемых непосредственно в моей работе в этой шараге. Моя личная ситуация также не позволяла уделять слишком много времени на исправление ситуации. К 2020му году я уже настолько глубоко был завязан на внутреннюю историю этой шараги, что выбираться из нее было равносильно заново пройти весь универ, добавим сюда и время, необходимое для выбора дальнейшего пути развития, эпидемии, войны и экономические кризисы случавшиеся с 2020 года уже постоянно. Кое-чему я таки научился, к чему это приведет, время покажет.

Дабы не было повисшего в воздухе вопроса, скажу, что я не стал бы вываливать ничего этого в открытый доступ, если бы верещ поступил по-человечески: дал время на поиски другого места или просто выдал выходное пособие, как это делается даже в всратой пендосии, а тем более у нас согласно ТК. Однако, верещ поступил как истинный гандон, коим он и является, поэтому руки у меня развязаны. Уволить меня за «плохие результаты» по любому законодательству и логике хуй бы вышло. А верить или нет в кулуарно высказанные сказки дело каждого. История любого из описанных (далеко не всех) из выпиленных одним днем, ушедших и даже сбежавших отсюда людей не только не будет противоречить данному изложению, а только дополнит его новыми более изощренными подробностями.

***«Бегите, глупцы!» (с)***

Занавес.
